# PAメモ

## A. ギター

1. **ギターの中音の基準**  
   SM57 Gain+24~25dBでちょうどインジケーターの黄色に乗るか乗らないかくらい。

2. **音カブり対策（ギターとボーカルが被っている場合）**  
   大前提ボーカルが聞こえるようにする。例えばギターとボーカルが被っている場合はPEQを使ってギターの600Hz(男Vo)や800Hz(女Vo)を下げるとよい。それと併せてギターの2k-3.15kを持ち上げる。

3. **ギターの返しが小さいといわれる場合**  
   ①そもそもマイクのゲインが小さい
   ②他の楽器が大きすぎる
   ③音のバランスが悪い
   ④歪み量が多すぎる
   ⑤マイキングが不適切
   ⑥中音が小さすぎる
   ⑦ボーカルと音カブリ
   のパターンがほとんど。音カブリ対策と同様のEQを施すか、スピーカー中央にマイキングをする。

---

## B. ベース

1. **ベースの返しが小さいといわれる場合**  
   まずゲインを確認する。ゲインが下がっている場合は適正量まで上げる。それでも聞こえない場合は、他の楽器が大きすぎる可能性があるか、125Hzを下げて400Hzを持ち上げることで解決できる場合がある。
   
2. **ベースのコンプレッサーをPA側でかけるときの注意点**<br>
   ゲインリダクションはおよそ6-10dB程度となるように調整する。また、Attackは30-60msec、Releaseは80-120msecとなるようにするとよい。Ratioは4:1-10:1程度がちょうど良いと思う。コンプをかけた後は少し低音を調整するとよい(ローカットを若干強めに)。

---

## C. ドラム

1. **キックのEQ**  
   基本的に不要。但し800HzをQ広めで下げると良い感じになりやすい。低音をブーストする必要はない（その場合、音量を上げる）。高音の出方を調整するときはシェルビングイコライザーを使うとよい。

2. **スネアのEQ**  
   基本的に不要。調整する場合でも400-600 Hz程度を下げたりローカットを入れるなどがよいが、高音は弄らない方が良いと思う。マイキングとTopとBottomのバランスと距離感で解決したい。コンプレッサーを使う場合はAttack30m、Release90msec程度を基準にすると良い。

4. **ハイハット**  
   400Hz近辺の暗い音（ゴーン、という音）が強くなりすぎないようにマイキングを工夫する。具体的には①距離を離す②HHのcap部分を狙うとよい。

5. **タムの音作り**  
   コンプをかけ過ぎるとサスティンが気になるためほどほどに。倍音を伸ばす方向にEQを使うと良いかもしれない。**ゲートは使うな** 

6. **オーバーヘッドのマイキング**  
   キックやスネアと等距離にするといい（ようぞう談）。ライブ環境では生音も観客席に十分聞こえているので、ある程度シンバル類に近づけるとよい(シンバルから1m程度？)。

7. **ドラムの音量バランス**  
   それぞれがある程度大げさに主張しているバランス。その隙間に他の楽器が入ってくるイメージ。パンを振ることも有効。

---

## D. その他

1. **マイキングの基礎**  
   距離を近づけるほど低音が強くなる。逆に距離を離すと低音が減る。あくまで単一指向性マイクかつ、どちらもゲインが同じ前提。

2. **アタック量は打点から外すことで調整する。**  

3. **帯域分けのテクニック**  
   各楽器で出したい帯域を意識する（別途添付の図を参照のこと）。
4. **リバーブの相場**  
   Time(Decay):2.0s前後、ルームサイズやDiffusionはお好み。100Hz、12kHz程度でHPF、LPFをつけておくと色々対応しやすい。また適宜ディレイを付けるべき（360msec-440msec程度）。

5. **ボーカルの返しが小さいといわれる場合**  
   ①そもそも声量が小さい（→+26dB以上は上げない。それ以上は諦めてもらう）
   ②他の楽器が大きすぎる
   ③声質がヌケにくい
   のパターンがほとんど。声質が問題になっている場合は、ローカットを強くする。
   (120Hz-180Hz)程度にして、1.5k(男Vo)、2k(女Vo)をPEQで持ち上げる（Q2-4で3-4dB程度）。
